コンピュータを構成するコンポーネントを大きく分けると**CPU**と**メモリ**に分けられる。
メモリ：データを保持できるデバイス
CPU：そのメモリを読み書きしながら何らかの処理を行なっていくデバイス

CPU からメモリを見るとランダムアクセス可能なバイト配列のようなもの。
CPU がメモリにアクセスするときは、メモリの何バイト目にアクセスしたいかという情報を数値で指定する。この数値をアドレスという。
例えば、「アドレス 4 から 3 バイト分のデータを取得する」は CPU が CPU からはバイト配列見えるメモリのアドレス 4 から 3 バイトのデータを読むとも言える

CPU が実行するプログラムとそのプログラムが読み書きするデータはどちらもメモリに入っている。

CPU は現在実行中の命令のアドレスを CPU 内部に保持していて、そのアドレスから命令を読み出してそこに書かれていることを行い、次の命令を読み出して実行するということを行う。
その実行中の命令のアドレスをのことを「プログラムカウンタ(PC)」や「インストラクションポインタ(IP)」という。
CPU が実行する形式を機械語という。

CPU は PC の他にもレジスタという少数のデータ保存領域を持っている。
例えば、Intel や AMD のプロセッサには 64 ビット整数が保存できる領域が 16 こある。

特定の機械語の命令を総称として命令セットアーキテクチャあるいは命令セットという。

### x86-64 命令セットの名称

x86-64 は AMD64 や Intel64,x64 などと呼ばれることがある。

### アセンブラとは

機械語は CPU が直接読めるが人間が読めるようになっていない。
そのまま機械語を書くのは辛すぎるのでそこで作られたのが、アセンプラ。
アセンプリは機械語にほぼ 1 対 1 で対応するように発明された言語で、機械語よりは人間に読みやすい言語になっている。
仮想マシンやインタプリタではなくネイティブなバイナリを出力するコンパイラの場合、アセンブリを出力することが目標になる。
アセンブリコードを機械語に変換するのはコンパイルするということもあるが、入力がアセンブリであることを強調してアセンブルするということもあります。
アセンブリでは基本的に機械語 1 個につき１行という
アセンブリ:

```sh
  1.     2. 3. 4. 5.           6.     7.
  3d58:  48 83 ec 08           sub    rsp,0x8
```

- 1. 機械語が入っているメモリのアドレス。プログラムカウンタが 0x3d58 の時にこの命令が実行されることになる。

- 2.3.4.5. その次に続いている 4 つの 16 進数の数値は実際の機械語。CPU はこのデータを読んでそれを命令として実行している。

- sub rsp,0x8 というのはその機械語命令に対応するアセンブリ

[ここまで読んだ](https://www.sigbus.info/compilerbook#%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%971%E6%95%B4%E6%95%B01%E5%80%8B%E3%82%92%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90)
